今回は 2次式を 平方完成 させていきます。
x²の係数が 1では ありません。つまり x²の係数に 数字が あるとき どのように 平方完成 させれば いいでしょうか。これを 見ていきます。
考え方は まず 2つめの項で 切ることです。
線のところで 切ることは 今までと 同じです。
まず 式の前の部分 だけを x²の係数で くくります。2(x²+2x) です。
後ろの部分は そのまま +3にします。
そして 2(x²+2x) を 平方完成します。
2の半分は 1です。2(x+1)² とします。
そして (x+1)²=x²+2x+1 です。
+1が 余分に なります。
x²の係数が 1のときは この+1と +3を 比べれば いいです。
ここが 2なので x²+2x+1 を 2倍しています。2(x²+2x+1) です。
つまり 2x1=2 なので 2が 出てきます。
出てきた2と 3を比べます。どのように すれば 3に なるでしょうか。
2に+1をすれば 3になります。
これで 平方完成は 終わりです。
ここの 係数倍をする 作業を 忘れしまう人が とても 多いです。
そこに 気をつけて あと3問を 一緒に 解きましょう。
では (3)です。係数が -3なので -3でくくります。
+4は このままに しておきます。
そして -2の半分は -1なので -3(x-1)² にします。
1²=1 ですが -3倍するので -3が出てきます。
-3を +4にするために +7をします。
これで 平方完成は 終わりです。
では (3)です。x²の係数が -2なので -2でくくります。-2(x²+2x)+2 になります。
-2(x+1)² にします。
1²×(-2) が出てくるので -2を +2にしたいです。
-2に 4を足せば +2になります。
では 最後は (4)です。
3でくくると 3(x²+x)+1 です。
平方完成すると 1の半分は 1/2なので 3(x+(1/2))² にします。
(1/2)²=1/4 です。(1/4)×3=3/4 です。
3/4 にいくつを 足せば +1に なるでしょうか。
1/4 を足すと 4/4になります。+1/4 と書いて 終わりです。
このように 平方完成の 2乗の式を 作った後に 1²や (1/2)²を そのまま 引くのでは ありません。
x²の係数を かけた数と 後ろの +3や +1を 考えます。
足して +3や +1にするには どのようにすれば いいかを 考えると 解くことが できます。